[Kaluwalhatian]
[Episode 5]
Tara na.
Dahil pumunta siya sa Chongxi Hall,
dapat na tayong umalis.
Tara na.
Kaya pamilya Yan iyon.
Aling pamilya Yan?
Ang pamilyang Yan ay
isang prestihiyosong angkan sa Linji.
Ngunit sa kung anong dahilan,
bigla silang gumalaw
sa Shuzhong mahigit isang dekada na ang nakalilipas.
Hindi ko inaasahan
magpapadala rin sila ng tao rito.
Nakakapangilabot ito.
Ang mga pamilyang Rong at Yan
ay nag-aasawa nang magkaiba ang lahi sa loob ng maraming siglo.
Ang isang ito ay isang matibay na kalaban.
Parang hindi mo maiiwasan
ganitong klaseng tao kahit saan.
Ang malas naman.
Anong problema?
Kahit na may takip ng panggamot
at insensong sandalwood,
nananatiling amoy ng dugo iyon.
May napansin ako nito noong mga nakaraang araw
makaharap din.
Matapos ang lahat ng paghihirap
na iyong pinagdaanan para mahanap ito,
sinira mo lang?
Kaya mo ba talagang bitawan 'yan?
Gusto ko siyang mapasaya,
pero ang mahalaga sa kanya ay
ang walang kwentang taong iyon.
Natatakot akong baka masaktan ko siya,
May iba pa pa siyang
pinakipaglaban kapalit niya.
Hindi lang nito nilabag
ang mga patakaran ng pamilyang Rong,
pero isa rin itong insulto para sa akin!
Kahit gaano
mo pa ka-alab ilabas ang iyong puso,
gagawin pa rin niya
protektahan ang kanyang mahal na pinsan.
Ano ang maaari mong gawin tungkol dito?
Kung nagmamalasakit ka sa pamilyang Rong
mga plantasyon ng tsaa sa timog
at ang kanilang mga ruta ng tsaa sa dagat,
baka kailangan mo nang lunukin ang pride mo.
Kahit sino pa ang mahalaga sa puso niya,
mag-focus ka lang sa pagpapanalo sa kanya.
Kung tunay mong mahal si Binibining Rong,
pagkatapos ay gamitin ang pasensya at pagtitiyaga,
at tiyak na mapapanalo mo ang puso niya.
Kaya ka naiinggit
Malalim na daungan ng Mingzhou
at ang walang katapusang kayamanan
mula sa kalakalang pandagat.
Hindi nakakapagtaka na handang isantabi ng pamilyang He ang mga sama ng loob
at lubos na naghahangad ng kanilang lahi
upang sumanib sa mga Rong.
Wala ka talagang ginagawang masama—
paulit-ulit na nag-uudyok sa akin na gumawa ng aksyon
para maani mo ang mga benepisyo.
Hinahangaan mo ang pinsan niya,
habang gusto ko ng tsaa ng Pamilya Rong.
Walang pagkakaiba sa pagitan natin.
Kung ikukumpara sa mapagpanggap na iyon
Si Yan Bailou mula sa silangang patyo,
Mas gugustuhin ko pang makipag-ayos sa'yo.
At least
diretso lang ang kasamaan mo.
Kailangan nating isipin
kung paano haharapin
ang hadlang na iyon.
Mga espiya.
Binibining Rong, hinaan mo ang boses mo.
Mag-ingat sa mga nakikinig nang palihim.
Patawarin mo ako, Binibining Rong.
Mayroon akong mga kumpidensyal na bagay na irereport.
Hayaan mo sana akong lumapit.
Pakisuyong isaalang-alang ito nang mabuti.
Tsaa ni G. Wen
ay pinakialaman,
Nanuhol si He Xingming sa iba
para sa tulong nang maaga,
at alam pa nila ang pamilyang Rong
mga paksa ng pagsusulit.
Dapat ay mayroon
naglabas ng mga detalye ng paligsahan sa pakikipaglaban.
[Xinfang Pavilion]
Ang ginagawa mo lang ay magsugal at uminom.
Sandali lang akong nawala,
at hindi mo man lang
nagawang bantayan nang maayos ang kwarto!
Ano ang saysay ng pananatilihin kayong lahat?
Ikaw, halika rito. Sakto ang timing.
Nawalan ako ng ilang gintong ingot,
nagkakahalaga ng humigit-kumulang 1,000 tael ng pilak.
Ang mga gintong iyon
at mabibigat na bukol
gagawa ng tunog
kung mahuhulog sa sahig!
Pero nawala na sila sa kwartong ito.
Iniisip ng mga nakakaalam na isa akong panauhin dito;
ang mga hindi
Iisipin kong nahulog ako
sa yungib ng mga magnanakaw!
Tama iyan.
Kung sino man ang kumuha sa kanila, magsalita ka na.
Magsalita ka.
Paano mo ito ipapaliwanag?
Ginoong Yang, huminahon ka po sana.
Dahil nawala ang mga gamit
sa loob ng Rong Mansion,
tungkulin nating tumulong sa paghahanap sa kanila.
Magbibigay ako agad ng order
upang lubusang halughugin ang Xinfang Pavilion.
Hindi sapat ang paghahanap.
Dapat ding tanungin ang mga katulong.
Siyempre.
Tiyak na bibigyan ka namin ng paliwanag.
Pumunta ka agad.
Oo.
Kapag nahuli na ang magnanakaw na katulong na iyon,
Puputulin ko ang mga braso niya.
Gusto kong makita kung ano ang nangyayari
sa silid na iyon.
Bakit mo ako pinipigilan?
Ninakaw ang mga gintong ingot mula sa kanyang silid.
Ninakaw mo ba sila?
Hindi?
Kung gayon, lumayo ka sa gulo na ito.
Ang pagsali ay magdudulot lamang ng gulo.
Ang sinasabi mo
ay medyo interesante.
Ano 'yang nasa kamay mo?
Una ay ang paligsahan sa pakikipaglaban,
kung gayon ay tiyak na magkakaroon ng pagsusulit pampanitikan.
Kumusta ang iyong pag-aaral, Batang Guro?
Kaya mo bang pumasa sa pagsusulit?
Ito ba ang mga tanong
na ibinunyag sa akin ng pinsan ko?
Mukhang simple lang ang mga tanong ng pamilya Rong,
ngunit may mas malalim na kahulugan ang mga ito.
Mula pa noong sinaunang panahon, ang karakter ng isang tao
ay nahahayag sa kung paano nila hinahawakan ang alak.
Mga taong nag-aasal nang masama kapag lasing
ang unang mapapatalsik.
Sa larangan ng martial arts,
natural lang na susubukan nila...
Natural,
Susubukan nila kung kaninong
kasanayan sa pakikipaglaban ang mas mahusay.
Si G. Bai na nakahiga sa lupa
nagpapanggap na patay habang nakikipaglaban
nakapasa pa rin siya nang matagumpay, hindi ba?
Aba...
Ang mga masigasig na nagsasanay
at ipakitang kaya ng katapangan na malampasan.
Ang mga matatalino
o pinapaboran ng swerte ay maaari ring pumasa.
Maliwanag, ang pamilyang Rong ay walang takdang
mga patakaran sa pagpili ng manugang.
Gayunpaman, ang pamilyang Rong
ay nagtataglay ng malawak na kayamanan,
at si Ginang Shanbao ay may
napakalaking responsibilidad.
Kailangan pa rin niyang pumili
ng karapat-dapat na kapareha—
isang tao
na kayang makuha ang pagsang-ayon ng lahat.
Ang pamilyang Rong ay nasa negosyo.
Ang mga tula at sanaysay
ay parang pampadagdag lang sa ganda.
Mahusay ka ba sa mga kalkulasyon?
Ang mga kabayo at barko ng pamilyang Rong
ay puno ng tsaa.
Gaano karami ang alam mo tungkol sa mga bagay na may kinalaman sa tsaa?
Aba, um...
Ako...
Mas mabuti nang huli kaysa wala, siguro.
Kumusta naman 'yung Yang Dingchen sa labas?
Hindi mo ba talaga siya haharapin?
Magkakaroon ako ng dagdag na kandila ngayong gabi
ipinadala sa iyong silid.
Dapat mag-focus ka sa pag-aaral.
Tigilan mo na ang pag-aalala sa iba.
Katiwala Lu!
May nangyaring kakila-kilabot!
May makamandag na ahas
sa kwarto ni Ginoong Wen!
Katiwala Lu!
Kunin mo siya!
Dali, dalhin mo rito ang parol!
WHO...
Sino kayo mga tao?
Huwag mong sayangin ang mga salita mo sa kanya.
Tara, pumunta tayo sa bulwagan para mag-usap.
Tara na.
Wanwan.
Maganda.
Ginang Yan, tingnan mo.
Ginawa ito ni ate para sa akin.
Ang ganda di ba?
Oo.
Ang ganda mo sa suot mo, Ginang.
Lady Shanbao,
at Xinfang Pavilion…
Korona ng bulaklak ni Wanwan
Kailangan ko pa ng ilang pink camellia.
Mamimili ako ng ilan sa hardin para sa iyo.
Mag-ayos ka at maghintay ka rito.
Bilisan mo na bumalik diyan.
Maghihintay ako.
Maraming bisita
sa bahay nitong mga nakaraang araw.
Huwag mong isama si Wan Wan sa paggala
maliban na lang kung kinakailangan.
Oo.
Ginang Yan.
Ginang Yan,
Gusto ko itong dilaw.
Sige.
May narinig akong sigawan sa labas noong gabi,
na nagsasabing mayroong
isang makamandag na ahas sa silid ni G. Wen.
Nagmadali akong mag-check,
pero may umambang sa akin sa kalagitnaan.
Naguguluhan din ako.
Hindi ko alam kung alin
nilabag ko ang tuntunin sa bahay
na sakupin nang walang anumang dahilan.
Ano ang nangyari ngayong gabi
ay nasasaksihan ng
lahat ng mga batang panginoon dito.
Ang lakas ng loob mo
magsabi ng mga ganitong kasinungalingan?
Tama iyan.
Tunay ngang may ahas,
ngunit ito ay nasa
Ang kwarto ni G. Yang.
May gumawa
magtanim ng ahas sa kwarto ni G. Yang.
Nakita ito ng lahat.
Masama ito.
Katiwala Cheng,
Pinangunahan ko ang mga tao sa paghahanap
at natagpuan niya ito sa kanyang kwarto.
Aba, aba!
Ako...
Kaya ikaw ang nagnakaw sa kanila,
ginagawa mo na kaming lahat na suspek!
Kay bangis nga ng isang magnanakaw sa loob!
Ikaw...
Nakikita ko na ngayon.
Siya siguro
ang nagnakaw ng mga mahahalagang gamit ko.
Pagkatapos kong gumawa ng ganitong ingay ngayong hapon,
natatakot siyang baka may
maghahanap at makahanap sa kanila,
kaya nagtanim siya
ng berdeng kawayan na ulupong sa aking silid.
Mabuti na lang at gising ang aking katulong sa gabi
at kaya siya nabigo.
Tunay ngang pinoprotektahan ng langit ang mga mabubuti!
Kung talagang nagdusa si G. Yang
mula sa lason dahil sa limang gintong ingot,
pagkatapos ang pamilyang Rong
ay magkakasala ng pagtatago ng mga magnanakaw.
Nakakaawa naman ang batang ganito kabata
kinailangang tanggapin ang kapahamakan para sa kanyang panginoon.
Tiisin mo na lang.
Ang aking munting Jifa.
Fusheng,
Mayroon tayong mga saksi
at ebidensya rito.
May sasabihin ka ba?
Katiwala Cheng,
Alam kong
may hinahanap na mga ninakaw na gamit ang mansyon.
Kung kinuha ko sana ang mga gintong ingot,
Ililibing ko sana sila
sa isang liblib na lugar
at kinuha ang mga ito
matapos kumalma ang lahat.
Bakit ko naman sila itatago nang hayagan sa kwarto ko?
Bukod dito,
Ang buong hardin ay puno ng mga puno ng tsaa.
Ang kulog ng tagsibol ay maaaring
magpagulantang sa mga ahas.
Posibleng
naistorbo nila ang mga bisita.
Bakit igiit
na ako ang gumawa nito?
Bukod pa rito,
kaya niyang hulihin ang gumagapang na ahas,
ngunit kahit papaano
hinayaan niyang
makatakas ang salarin na nagtanim ng ahas.
Hindi ba't medyo kakaiba iyon?
Kasama ang mga ninakaw na gamit at mga saksi,
Ang lakas ng loob ng isang ordinaryong katulong na tulad mo na makipagtalo!
Lahat,
kung nangyari ito sa aking tahanan,
Mabubugbog siya hanggang mamatay agad-agad!
Eksakto!
Ang pagnanakaw lang ng ginto ay isa na namang problema,
ngunit ang paggamit ng mga ahas
upang manakit ng mga tao ay hindi mapapatawad.
Nagnakaw ang aliping ito mula sa sarili niyang sambahayan.
Dapat siyang hampasin nang 100 beses!
Ayon sa batas ng pagnanakaw,
dapat siyang sentensiyahan ng bitayin!
Si G. ay nagsasalita nang tama.
Kaladkarin mo siya palayo at bugbugin hanggang mamatay!
Alin sa mga punto niya ang hindi makatwiran
na dapat siyang parusahan?
Kahit ang Tanggapan ng Lalawigan
nagpapahintulot sa mga akusado na maghain ng kanilang kaso.
Ikaw...
Mas malupit ka pa
sa mahistrado ng county!
Sinusubukan mo talaga
ang kumitil ng buhay ng isang tao nang basta-basta.
Lahat kayo rito ay mga edukadong lalaki.
Tinuruan ka ba ng mga pantas
maging arogante sa iyong mga talento
at minamaliit ang buhay ng tao?
Lahat... lahat ng iyong
nasayang ang pag-aaral!
Ano ba 'yang sinasabi mo?
Sabik na sabik ka
para ipagtanggol ang isang magnanakaw.
Nagtataka ako
Ikaw ba ang nagsabi sa kanya
na itanim ang ahas?
-Ako...
-Oo, siya iyon!
Dahil hindi niya kayang pantayan ang iba,
inudyukan niya ang kaniyang lingkod na saktan ang mga tao.
Hindi pa nga namin nasisimulan ang pag-asikaso sa iyo.
Walang ingat na ugali!
Magkasama kayo rito!
Dapat ka naming itali at kasuhan!
Tama! Sakto!
Mali ba ako?
Nakalimutan mo na ba ang sinabi mo kanina?
Bitawan mo!
Katiwala Cheng,
Ako'y hamak at walang halaga,
hindi karapat-dapat banggitin.
Pero mayroon sila
ginamot ang pinsan ni Ginang Shanbao
parang magnanakaw.
Ang lahat ng usap-usapan tungkol sa mga kulungan ng mga magnanakaw,
pagnanakaw sa sarili mong bahay...
Sinong pamilya ang kanilang iniinsulto?
Sino nga ba talaga ang kanilang hindi nirerespeto?
Ang pang-iinsulto sa akin nang mag-isa ay isang bagay,
ngunit mayroon din sila
ininsulto rin ang mga amo ko.
Paano ito masasabing pagbisita para sa pag-alok ng kasal?
Malinaw na nakakagulo 'yan!
Katiwala Cheng,
umabot na sa ganito ang mga bagay-bagay.
Tatayo ka lang ba at manunuod?
Mga ginoo, ingatan ninyo ang inyong mga salita.
Kung magsasalita ka ulit nang hindi naaangkop,
Huwag mong sisihin ang pamilya Rong
sa kawalan ng respeto sa mga bisita.
Kalokohan!
Sinusubukan mo ba
para ilipat ang sisi?
Pinagalitan namin
ikaw lamang, ang lingkod na ito.
Mga guwardiya! Dalhin ninyo siya agad!
Punitin ang maruming dila niya!
Bigyan mo siya ng 100 latigo bago magtanong!
Teka.
Ginoong Yang,
kung hindi para sa kanya, para sa akin.
Ang lalaking ito ay taga-Qilan Garden.
Hindi ko kayang magdesisyon sa kapalaran niya.
Hindi ito pinapayagan.
Gumamit siya ng lason upang manakit ng iba,
na isang karumal-dumal na krimen.
Isipin mo na lang na parang ginagawa mo ang pabor sa babae,
pagpaparusa sa kasamaan.
Kami mismo ang haharap dito
at hindi ka na guguluhin pa.
Pero ito...
Gawin mo na ngayon!
Arestuhin siya!
Tingnan natin kung sino ang maglalakas-loob!
-Bitawan mo!
-Dakpin mo siya!
Kaladkarin mo siya palayo!
Tingnan natin kung saan ka makakapunta!
-Bitawan mo ako!
-Huwag mong subukang tumakas!
Ikaw rin!
Ang lakas ng loob mo!
Bitawan mo!
Mga guwardiya!
-Opo.
-Ginoong Wen!
Kung hindi mo siya kayang patahimikin,
bawat isa sa inyo ay kukuha
20 latigo kapalit niya.
Bitawan mo.
Pumunta!
Ginoong Wen!
Bitawan mo ako!
Tumigil!
Nagsisilbi sa iyo nang tama!
Nandito na si Ginang Shanbao.
Hindi ka ba titigil ngayon?
Ginang Shanbao, ito ay...
Nandito ba kayong lahat bilang mga bisita?
o para magdulot ng gulo?
Lumalaban nang ganito, nawawalan ng dignidad—
nasaan na ang mga asal mo?
Bumangon ka.
Ginoong Wen.
Ayos ka lang ba?
Salamat.
Nasaan ang doktor?
Darating, darating!
Darating.
Shanbao, huwag mo akong alalahanin.
Ayos lang ako.
Nakatanggap lang ako ng ilang palihim na suntok.
Huwag kang mag-alala.
D-Doktor,
puntahan mo siya.
Ayos lang ako. Ayos lang ako, Shanbao.
Binata, saan ka nasaktan?
Ayos lang din ako.
Kumuha ka ng gamot para kay Mr. Wen.
Pumunta.
Lady Shanbao,
Ninakaw ng tampalasan na iyon ang ginto ko,
ngunit tahasang ipinagtanggol siya ng iyong pinsan,
pumupukaw ng galit ng publiko.
Sana ay mahawakan mo ito nang patas,
nang walang kinikilingan,
para patahimikin ang sigaw ng publiko.
Nagsalita kami laban sa kawalan ng katarungan.
Sinubukan naming makipag-usap sa kanya,
ngunit iginiit niyang tulungan ang magnanakaw na iyon.
Mga tagalabas tayo rito.
Magbigay po kayo ng patas na paghatol, Ginang Shanbao.
Palagi akong nagtitiwala sa mga taong aking pinagtatrabahuhan
at huwag gamitin ang mga taong hindi ko pinagkakatiwalaan.
Sa pag-akusa sa kanya ng pagnanakaw ngayon,
Kinukuwestiyon mo ang aking paghatol,
nagmumungkahi na hindi ko mapag-iba
ang katapatan sa pagtataksil,
at na ako'y nagtago ng isang magnanakaw?
Habang tayo'y nabubuhay sa mundong ito,
ang ating mga salita ay maaaring humiwa na parang palakol.
Magsalita nang may masamang hangarin
at tiyak na haharapin mo
ang paghihiganti.
Fusheng,
Ang pampublikong ingay ay maaaring magtunaw ng mga metal;
Ang paninirang-puri ay maaaring makasira ng reputasyon ng isang tao.
Kung mapapatunayan mo ang iyong kawalang-kasalanan,
tapos ipaalam mo sa lahat
na hindi
nagtiwala si Lady Shanbao sa maling tao.
Utang ko sa buhay ni Miss Rong,
at handa akong suklian ang kanyang kabaitan
ng aking buhay.
Ang sarili kong buhay at karangalan ay mga bagay na walang kabuluhan,
pero hindi ko maaaring payagan si Miss Rong
na magkasala nang dahil sa akin.
Dahil
natagpuan ang mga ninakaw na gamit sa aking silid,
Mapagkumbabang hinihiling ko sa lahat na dumalo
at tingnan mo ang loob ng kwarto ko.
Lady Shanbao,
Ako at si Jingzhong ang
natuklasan ang mga ninakaw na gamit
nakatali gamit ang pulang tali
na nakasabit sa ilalim ng tabla ng kama.
Dito mismo.
B-Bakit… Bakit ang cinnabar
nakakalat sa buong sahig?
Cinnabar? Anong cinnabar?
Saan nagmula ang cinnabar na ito?
Patawarin mo ako, Mahal na Ginang.
Nang tanghali ay iniulat niya na
Hindi nakatulog nang maayos si G. Wen sa gabi
at humingi ng ilan
cinnabar, coptis, at inihaw na anis,
hinihiling sa akin na gumawa ng isang sachet
para tulungan si G. Wen na pakalmahin ang kanyang isipan.
Akala ko'y labis na itong problema,
kaya sinabihan ko siyang ilagay
na lang ito sa unan,
saka siya pinaalis.
Kasalanan ko kung bakit hindi ako nag-ingat.
Hindi ko namalayan
na natapon na pala ito kung saan-saan.
Tama!
Ito ay tadhana.
May naghintay hanggang sa umalis ako
para magtanim ng mga ninakaw na gamit sa kwarto ko.
Kailangan lang nating suriin ang mga talampakan ng sapatos
para malaman kung sino ang tunay na magnanakaw.
-May katuturan iyan.
-Tama siya.
Isang tseke lang at magiging malinaw na.
Huwag kang matakot.
Dapat inosente ang mga naghalughog.
Ngunit ang mga sadyang nagkukunwari ng iba
hindi makakaligtas sa parusa.
Hubarin mo ang sapatos niya.
May cinnabar.
-Siya iyon.
-Siya talaga iyon.
Lady Shanbao!
Nagawan ako ng mali!
Wala akong alam tungkol dito!
Kaya ikaw ang sakim na magnanakaw
na siyang nanloloko sa ating lahat.
May kilala akong kasing-tusok ng mata mo
hindi mapagkakatiwalaan.
Ninakaw mo ang mga gamit ko
at nangahas pa na i-frame ang ibang tao!
Hindi ako makapaniwala na mayroong
napakawalanghiya
at walang utang na loob na magnanakaw sa mundong ito!
Magsalita ka! Bakit mo siya hinarang?
Totoo ba talaga itong nangyari?
Ako ang namamahala sa
pagkain sa pavilion na ito,
na may buwanang sahod na isang tael,
kasama ang mga karagdagang tip
mula sa mga mararangal na panauhin.
Pero lahat ng iyon ay kinuha na lang niyan
negosyante ng backdoor.
Sana kaya ko siyang punitin!
Hindi pagkakaunawaan ang lahat.
Ang aking pagmamadali upang mahuli ang magnanakaw
nauwi sa pananakit sa isang inosenteng tao.
Hindi malaking bagay ang magkamali sa isa o dalawang alipin.
Gayunpaman, si Ginoong Yang,
hindi ka dapat naniwala sa tsismis ng iba
at maling inakusahan si Lady Shanbao
ng mahinang pagpapasya at pagtatago ng mga magnanakaw.
Kung sakaling kumalat ito bukas,
Masisira nito
ang reputasyon ng pamilya Rong.
Kung malaman ito ni Ginang Rong,
hindi niya papayagan ang mga iyon
mga taong gumagawa ng gulo
at mga lalaking walang galang
ang maging asawa ng kaniyang apo.
Kung sakaling mag-alab ang kanyang galit,
Maaari ko bang itanong, paano kaya
Mayroon ba sa inyo ang nakakapagpahinga nang maluwag?
Huminahon ka po, Ginang Shanbao.
Masyado kaming mapaniwala.
Maliit na bagay lang 'yun.
Hindi kami maglalakas-loob
na istorbohin si Matandang Ginang Rong.
Patawarin mo po ang aming pagiging padalos-dalos.
Hindi ka na namin guguluhin pa.
Magbabakasyon na kami ngayon.
Oo.
Aalis na kami agad.
Maging panauhin ko.
Tara na. Tara na.
Bilisan mo.
Ano ito?
Ginoong Yang, may mga hinaing ka pa rin ba?
Mukhang
hindi naging sapat ang pagiging maasikaso ng pamilya Rong,
at minamaltrato ang ating minamahal na panauhin.
Bakit hindi ka sumama sa akin
para makita ang lola ko?
at hayaan siyang maging hukom sa bagay na ito?
Binibining Shanbao, huwag na lang.
Masyado lang akong mabait at madaling malinlang,
madaling maimpluwensyahan
at manipulahin ng iba.
Biglaan kitang nasaktan,
at dapat humingi ng tawad nang lubos.
Ngunit ang aking kawawang Jifa
ay labis na nagdurusa dahil sa kamandag ng ahas.
Labis akong nag-aalala
at gusto kong bumalik agad para tingnan siya.
Pupunta ako bukas
para humingi ng tawad sa iyo nang maayos.
Salamat, Ginang Shanbao,
sa paglilinis ng aking pangalan.
Ginoong Yan,
salamat sa pagsasalita para sa hustisya.
Lalo kang nagiging walang silbi,
hindi niya kayang hawakan
nang maayos ang ganoong kaliit na bagay.
Hindi ko ito nahawakan nang maayos
na humantong sa ganoong gulo.
Alam kong malaki ang nagawa kong pagkakamali.
Tatanggapin ko ang anumang
parusa na sa tingin mo ay nararapat.
Hanapin mo ang katiwala para sa parusa mo.
Oo.
Lady Shanbao,
bukod sa mga nagtanim ng ebidensya,
ang mga katulong na naghanap
ang kwartong ito ngayong gabi
dapat ding makulong
at mahigpit na tinanong.
Gayundin, ang mga responsable para sa mga patrolya sa gabi—
paano nga ba talaga pinapasok ang ahas?
Dapat din silang lahat tanungin.
Patawarin mo ako, Ginang Shanbao!
Inosente ako!
Inosente man o hindi,
Malalaman natin pagkatapos ng interogasyon.
Mga guwardiya!
Gumalaw! Bumangon!
Ginang Shanbao, iligtas mo kami!
Wala kaming kinalaman dito!
Pumunta!
Lady Shanbao!
Tingnan mo ang nakakasilaw na iyon—
na para bang isa akong pakana
konsorte na bumubulong ng
lason sa tainga ng emperador.
May mood ka pa rin ba para magbiro?
Pagkatapos ng lahat ng kaguluhang ito,
Kumusta na ang dati mong sugat?
Ako...
Dali, tawagin mo si Ginoong Zhao.
Oo.
Hindi na kailangan 'yan.
Kaya kong gamutin ang sugat na ito.
Hindi ko inaasahan si Mr. Yan
marunong din sana ng medisina.
Ang mga bundok ay puno ng mga halaman.
Nakabasa na ako ng ilang libro tungkol sa medisina
sa aking libreng oras.
Kaya ko naman ang mga maliliit na karamdaman.
Pero masyadong malala ang sugat mo.
Kailangan mong magpahinga nang maayos sa loob ng kalahating taon.
Kung muling magbubukas ang sugat,
kahit si Hua Tuo mismo ay hindi kayang iligtas.
Aba, ako lang
may likas na hindi mapakali
at hindi kayang maging tamad.
Bigyan mo na lang ako ng
gamot na hemostatic pa.
Madaling gamutin ang mga panlabas na sugat;
ang mga panloob na organo ay hindi.
Ang iyong regular na gamot
kailangang magdagdag ng maasim na buto ng jujube
at balat ng albizzia.
Nagbago na ba ang kalagayan ko?
Kapag malinaw ang limang pandama,
madaling magbago ang ginto.
Kapag ang tatlong isipan ay hindi mapanatag,
ang tubig ay halos hindi nawawala.
Masyadong malakas ang panloob mong apoy,
at hindi mapakali ang iyong mga pandama.
Dapat mong pakalmahin ang iyong isipan at bawasan ang pag-aalala.
Nagsasalita ka na parang isang Buddhist,
Kaya bakit ka pa pumupunta
para mag-propose ng kasal?
Kung wala ka talagang pagnanasa,
bakit gusto mo pa rin ng asawa?
Kapag iniinsulto at binu-bully ako ng iba,
Sinasabi mo pa rin sa akin na kalma lang.
Kung may kontrabida na dumura sa iyo,
kaya mo ba talagang tiisin 'to?
Sabi ng aking panginoon,
hindi pa napuputol ang aking mga ugnayan sa lupa,
kaya ako'y dumating.
Ito ay tinatawag na pagsunod sa kapalaran.
Kapag may dumura sa mukha ko,
hayaan mo lang itong matuyo nang mag-isa.
Nakakatipid ito sa akin ng pagsisikap
at iniiwasan ang problema ng iba.
Ito ay tinatawag na pagtanggap sa kapalaran ng isang tao.
Lumayo sa mga alitan ng tama at mali,
at matatagpuan mo ang tunay na kapayapaan ng isip.
Tumigil.
Tunay kang mapagbigay.
Para sa akin,
Isa lamang akong mortal na makitid ang pag-iisip.
Binibilang ko ang bawat pagkutya
at ginagantihan ang bawat sama ng loob.
Mas mabuti pa
huwag sayangin ang iyong mga salita
sinusubukang kumbinsihin ako.
Kumusta siya?
Ayos lang siya.
Binibining Shanbao, sumama ka sa akin sandali.
Anong meron?
Kung ikaw ay
muling nakakaranas ng insomnia o palpitations,
imasahe lang ang Baihui acupoint,
ang Shuaigu acupoint sa itaas ng dulo ng tainga,
at ang mga templo.
Lahat sila ay nakakatulong na pakalmahin ang isip
at paginhawahin ang espiritu.
Noong nakaraan,
Ako lang noon
malapit sa mga usa sa ilang.
Hindi ako sanay na makitungo sa mga tao.
Kumilos ako nang padalos-dalos.
Gayunpaman,
Ang kapayapaan ng isip ay mahalaga para sa mahimbing na pagtulog.
Ang mga lalaking ito
ay nagdulot ng kaguluhan sa pamilyang Rong
at talagang nakakadiri.
Mula pa noong sinaunang panahon, ang problema
ay hindi kailanman kakulangan, kundi hindi pagkakapantay-pantay.
Ang iyong labis na pagkiling
sa isang tao
hindi lang siya masasaktan
ngunit pumupukaw din ng galit ng lahat.
Sinisisi mo ba ako sa pagiging biased?
Rong Shanbao,
may kinikilingan ka talaga.
Ang mga magkasintahan noong bata pa
ay maaaring magbahagi ng malalim na damdamin,
ngunit ang mga nahuhuli ay maaaring hindi
kinakailangang magkaroon ng mababaw na koneksyon.
Dapat i-treat mo ako...
at iba pa
mas patas.
Ginang Shanbao, nandito na si Katiwala Zhang.
Ang taong tinanong mo tungkol sa
ay orihinal na isang katulong sa sambahayan
ni Luo Zhan, ang Gobernador ng Yingtian.
Mula sa edad na lima,
sinamahan niya
ang panganay na apo ng pamilyang Luo,
Si Luo Chuance, bilang kanyang kasama sa pag-aaral.
Ngunit ang kahangalan
sa lahat ng ito ay iyan
Walang interes sa pag-aaral si Young Master Luo ,
pero ang batang lalaki na iyon
ay may pambihirang talento
at kahanga-hangang katalinuhan.
Nakamit niya ang mataas na paggalang at pagpapahalaga ni Luo Zhan ,
na buong pusong nagbigay sa kanya
ng isang sertipiko ng kalayaan.
Tunay nga, sa edad na labing-apat,
nanguna siya sa pagsusulit panlalawigan.
Namangha ang mga tao sa kanayunan.
Nakakalungkot, hindi siya nakakuha
ng metropolitan exam.
Ayon sa mga lokal na tsismis,
Ikinagalit ni Young Master Luo
ang paboritismo ng kanyang lolo,
madalas na binubugbog at pinapagalitan
ang page boy noong bata pa.
Pagkatapos pumanaw ni Luo Zhan,
nagdaos ang pamilya ng isang engrandeng libing.
Sinasadya niyang mandaya
Si Ginoong Lu na dumating upang magbigay-pugay,
aksidenteng nagdulot ng kamatayan.
Ama! Gumising ka!
Ama, gumising ka!
Ama!
Ama, gumising ka na.
Ama.
Ama!
Ano ang nangyari noon?
Pagkatapos ng tatlong taong
panahon ng pagluluksa,
matagumpay siyang nakapasa
ang mga pagsusulit sa kapitolyo, probinsya
at palasyo,
nakamit ang pinakamataas na ranggo,
at itinalaga sa Imperial Academy.
Kung tungkol naman kay Luo Chuance,
Ginugol niya ang kanyang mga araw
sa pambu-bully sa mga lalaki at pang-aasar sa mga babae,
paggawa ng lahat ng uri ng masasamang gawain.
Labis siyang hinamak ng mga tao.
Tapos isang araw,
nahulog siya sa tubig habang lasing.
Huwag kang mag-alala.
Hindi kita papatayin.
Ang mana ng pamilyang Luo
ay tuluyan mo nang isinugal.
Sa natitirang bahagi ng iyong buhay,
maaari kang magdusa sa impyerno.
Isinantabi ni Lord Lu ang mga nakaraang hinaing
at iniligtas ang kontrabidang iyon mula sa tubig.
Kalaunan, nang ang pamilyang Luo ay bumagsak sa kapahamakan,
si Lord Lu rin iyon
na nakaalala sa
dating kabaitan ni Gobernador Luo
at nagbigay ng suporta at pangangalaga.
Kapag pinag-uusapan ito ng mga lokal,
sino ang hindi pumupuri sa kanyang kabutihang-loob
at paano niya ginantihan ng mabuti ang masama?
Nakalulungkot, nainggit ang langit sa kaniyang talento.
Mas maaga sa taong ito, nagmadali siyang
bumalik sa kabisera mula sa Linji.
Nang marating ng kanyang bangka ang gitna
ng ilog, biglang humampas ang isang alon.
Nawasak ang bangka,
at namatay ang lahat ng sakay nito.
Nawala na lahat?
Patay na siya?
Si Ministro Xu mismo
ang namuno sa libing
at personal na sumulat
ng mga pang-alaalang couplet.
Nakikita ko.
Maaari ka nang umalis.
Oo.
Hindi nakakapagtaka na wala ni isang tao
dumating at hinanap siya.
Mula sa pagiging buhay na tao, siya ay naging
patay na.
Lu Jianglai,
Anong klaseng poot ba
talaga ang natamo mo?
Kung ibabalik kita ngayon,
walang alinlangan na ito ay
magdadala sa iyo sa isang walang patutunguhan.
Dito ka lang
sa Mansyon ng Rong.
Wala kang ideya
kung gaano kasigla ang kagabi.
Sa kasamaang palad, ako ay nasa mahimbing na pagtulog
at hindi ko ito nasaksihan mismo.
Kawawang Cheng Guanyu
na palaging
napakatapat kay Lady Shanbao.
Ngayon ay hinihila na siya pababa ng mga ito.
Nabalitaan kong si Ms. Yan ang personal
na magsasagawa ng parusa.
Hindi tama 'yan.
Ano ang mali doon?
Ang pamilyang Yang ay nagmula sa maharlikang lahi
at madalas na nakikipagnegosyo sa aming pamilya.
Isang simpleng lingkod
sino ang nakasakit kay G. Yang
dapat lang harapin nang tahimik.
Sa anong dahilan
Kailangan ba nilang mag-ingay nang ganito kalaki?
Siyempre para kay Pinsan Wen 'yan.
Maaari ba
para sa hamak na aliping iyon?
Yunyin, malinaw mo ba ang pagkakatingin?
sa tingin ng taong iyon?
Cuiwei,
Bantayan mo 'yang Fusheng na 'yan.
Oo.
Huwag mong isipin na hindi ko alam
kung ano ang iniisip mo.
Sinadya mong manatili,
hinahayaan ang mga taong iyon
na ipakita ang kanilang mga pangit na panig,
lahat para
lalong kamuhian sila ni Lady Shanbao!
Hindi ba tama iyon?
Wala silang iba kundi
mga langaw na sumisipsip ng dugo na naaakit ng amoy.
Hinahangad nila ang mga bundok ng tsaa at kayamanan ng pamilyang Rong .
Lahat ng ginawa ko
ay hinahayaan lang si Lady Shanbao
makita ang kanilang tunay na mga mukha.
Sino ka sa tingin mo
para makialam sa mga gawain nila?
Dapat mong laging tandaan
Isa ka lamang pulubi
na kinupkop ng pamilyang Rong.
Ibinibigay ni Lady Shanbao
ang iyong mga pangunahing pangangailangan,
Pinag-aral ka ng pamilyang Rong,
kaya dapat mong suklian sila ng iyong buhay.
Huwag kang makialam sa
mga gawain ng iyong amo.
At huwag kang maglakas-loob
magkaroon kahit pinakamaliit
maruming kaisipan ang nasa isip mo!
Hindi ko malilimutan.
Hinding-hindi ko ito makakalimutan sa buhay na ito.
Ako mismo ang nagpalaki sa iyo,
kaya dapat kitang bigyan ng babala.
Lumaki kang kasama niya noong bata ka pa.
Parang kapatid mo siya
at ang kaniyang matalik na kasama.
Pero si Ginang Shanbao ang panginoon
at ikaw ang alipin.
Magkaiba talaga ang panginoon at alipin .
Hindi maaaring lampasan ang hangganang ito.
Sa hinaharap,
ipapares siya
sa isang marangal na batang panginoon.
Paano mo siya nagawang hangarin?
Kung patuloy kang mag-iisip
ng mga hindi naaangkop na bagay,
wala kang mapagpahingahan
na katawan mo.
Mag-isip nang mabuti.
Katiwala Cheng!
Ako lang
nagpalayas ng isang kuyog ng mga langaw.
Ano ang nagawa kong mali?
Nakakapangilabot mong ideya lahat 'yan.
Hindi mamamatay ang mabangis na asong iyon,
at sa huli ay kinagat lang kami nito.
Bakit mo pa ako sinusundan?
Hindi ba't nandito tayo
para humingi ng tawad kay Lady Shanbao?
Ginoong Yang, nakapagdesisyon ka na ba?
Lady Shanbao?
Ginang Shanbao.
Ang lupang bulubundukin na iyong pinili
maaaring linisin sa loob ng isang buwan.
Ang 3,000 na halaman ng tsaa na iyon
ay ililipat doon sa lalong madaling panahon.
Bagama't ang lupain sa tabi ng tubig
sa silangang bahagi ng bundok
ay tinitirhan ng mga taga-bundok,
sa aking mapagpakumbabang palagay,
Maaari nating upahan ang mga lalaki mula sa bundok
para linisin ang lupa
at magpadala ng ilang bihasang manggagawa
mula sa aming mga plantasyon ng tsaa
upang turuan ang mga kababaihan
kung paano pitasin at iproseso ang mga dahon ng tsaa.
Hindi natin dapat ipagpaliban
ang pagpitas ng unang tsaa sa tagsibol.
Pag-usapan ito kay Yi
at magpatuloy nang naaayon.
Lady Shanbao, makakaasa ka.
Ginang Shanbao.
Lady Shanbao!
Ginang Shanbao, posible kaya iyon?
galit ka pa rin ba sa akin?
Bakit lahat
naibalik na ba ang mga regalong ipinadala ko?
Kahapon ay isang hindi pagkakaunawaan.
Nagalit ako sa iyo,
at labis akong nakakaramdam ng hindi mapakali.
Kung hindi mo pa ako pinatawad,
Hindi ako makakain at makatulog...
Ginoong Yang, masyado kang nag-aalala.
Umuulan nitong mga nakaraang araw,
pero ngayon ay lumiwanag ang langit.
At may hanging hilaga na umiihip.
Siguradong abala ang plantasyon ng tsaa
pag-aani ng unang tsaa sa tagsibol.
Narinig ko si Lady Shanbao
personal na humahawak sa lahat.
Siguro papunta ka
na ngayon sa bundok ng tsaa.
Ginang Shanbao, pakiusap.
Tunay na karapat-dapat na maging
tagapagmana ng Huqiu Tea,
pagpapaliwanag ng lahat tungkol sa
nang lubusan ang plantasyon ng tsaa.
Abala si Ginang Shanbao
sa mahahalagang bagay.
Dapat na tayong umalis ngayon.
Tara na.
Ano? Nag-aatubiling gumalaw?
Nabalitaan kong ang pamilya Rong ay
isang puno ng tsaa na mahigit 300 taong gulang.
Nagpadala rin sila ng mga tao kahit saan
upang mangolekta ng mahahalagang uri ng tsaa.
Para makapag-transplant
isang libong taong gulang na
ligaw na puno ng tsaa mula sa Yunnan,
lumipat na talaga sila
isang buong nayon,
para lang masiguro
ang pinakamahusay na mga nagtatanim ng tsaa sa mundo.
Ang ganitong determinasyon—
Hindi kailanman mapapantayan ng pamilya mo si He.
Sinusundan mo ako
sa paligid ng plantasyon ng tsaa
simula pa kaninang madaling araw.
Huwag mong sabihing gusto mo ng tsaa.
Ikaw...
Ginang Shanbao.
Inimbitahan ka ni Ginang Shanbao
para libutin ang bundok ng tsaa ngayon.
Bumalik ka na at maghanda.
Ang bundok ng tsaa na ito
ay may mahigit 80 plantasyon ng tsaa,
malaki at maliit,
na may mahigit 1,000 manggagawa sa tsaa.
Ang mga plantasyon ng tsaa
ay nagbibigay ng pagkain at tuluyan.
Ang mga anak ng mga manggagawa
maaaring mag-aral sa
pribadong paaralan ng pamilyang Rong.
Sa mga prefecture at county
na malapit sa Linji pa lamang,
may anim pang ganoong mga bundok ng tsaa.
Ngayon ang panahon ng pag-aani ng tagsibol.
Bagama't sinasabi sa kalakalan
na masyadong maaga ang pagpitas ng tsaa bago ang Qingming Festival,
at pagkatapos ng Simula ng Tag-init
ay huli na,
ang pinakamasayang oras
ay sa paligid ng Grain Rain.
Ngunit ang pambihira ay nagdudulot ng halaga.
Pinipitas ang mga dahon ng tsaa bago ang Qingming Festival
ay malambot, sariwa, at matamis,
at mas pinapaboran ng mga tao.
Isang jin lang ng mga usbong ng tsaa
nangangailangan ng pito o walong tao
pamimili para sa isang buong araw.
At dapat itong gawin
sa mga araw na ito
kung kailan pinakamalambot ang mga dahon.
Ang daming batang maestro dito.
Mga ginoo, maghintay po kayo sandali.
Magpapatuloy ako at maghahanda.
Hindi ba dapat nandito si Lady Shanbao?
Bakit hindi pa siya nagpapakita?
Napakaputik dito.
Sa ganitong karangyang ari-arian,
paano kaya ang pamilyang Rong
hayaan ang kanilang minamahal na anak na babae
magdusa nang ganito?
Kahit anak ng isang maharlika sa probinsya
pinapanatiling malinis ang kanyang mga paa.
Tumigil muna tayo at magpahinga sandali.
Ang bago kong roba.
Magpahinga ka.
Ginoong Wen,
nang gabing iyon, niyaya niya akong uminom si G.
Nakainom ako ng ilan nang sobra at nakatulog ako.
Muntik na itong magdulot ng isang malaking pagkakamali.
Kung naroon ako noon,
hindi ka sana naiwang walang magawa.
Sinisisi ko ang sarili ko kung bakit ako napakadaling mapaniwala.
Maaaring maging magnanakaw ang isang tao sa loob ng 1,000 araw,
ngunit sino ang makapagbabantay
laban sa mga magnanakaw sa loob ng 1,000 araw?
Mabuti kong kapatid, malinis ang iyong puso,
tiyak na walang tugma sa mga pakana ng iba.
Huwag mong pakialaman 'yan.
Sino ang naging napakalupit?
Tingnan ko ang sugat mo.
Ayos lang. Gumaling na.
Batang Guro,
Tingnan mo ang babaeng namimitas ng tsaa.
Nagtuturo siya kung paano pumitas ng mga malambot na dahon.
Ito ang pamilyang Rong
pundasyon ng kabuhayan.
Dahil nandito kami sa plantasyon ng tsaa,
Bakit hindi mo pag-aralan ang pagtatanim ng tsaa?
Hindi naman sa hindi ko pa ito nakikita dati.
Bakit ko dapat pakinggan iyon?
Inaasahan mo bang makikipagkumpitensya ako sa mga babae?
sa kahusayan sa pagkilos?
Eksakto.
At wala ring magagandang babae na makikita.
Sayang naman ang biyahe.
Hanapin natin si Steward Cheng.
Sige.
Tara na.
Batang Guro,
tumigil ka na sa paggala-gala.
Bakit hindi makinig kahit sandali?
Dahil nandito na tayo,
mas mabuting manahimik na lang tayo.
Napansin ko ang mga manggagawa sa tsaa
ay lubos na magalang
sa babaeng namimitas ng tsaa.
Pinaghihinalaan ko ang posisyon niya
sa plantasyon ng tsaa.
ay hindi pangkaraniwan.
Maging matiyaga.
Tara na.